Ismered a legcsípõsebbet?
Bemutatása
A paprika a burgonyafélék közé tartozó, Közép-Amerikából származó faj. Európába Kolumbusz orvosa hozta az elsõ paprikát. A növény termése üreges bogyótermés, amely A- és C-vitaminban igen gazdag. Csípõs ízét a kapszaicin nevû hatóanyag okozza. Jelentõs fûszer- és gyógynövény. Magyarországon a XVI. század óta számos változatban termesztik.
Fajtái
Öt faját, de sok változattal termesztik szerte a világon
Közönséges paprika
Cserjés paprika
Kínai paprika
Bogyós paprika
Szõrös paprika
Csípõsség
A paprika csípõsségének (kapszaicin tartalmának) mértékegysége a Scoville egység. Értéke 0 (édes) és 300 000 (ehetetlenül csípõs) egység között változik. Egy paprika Scoville értéke azt az arányt mutatja, amely megadja, hogy a minta csípõssége milyen arányú hígításban nem érezhetõ már.

Paprika Csípõsség (Scoville érték)
zöldpaprika 0
a kevésbé csípõs hazai paprikák 500-1000
csípõs paprikák 1500-2500
a mexikói Serrano chili 5000-20000